Transcription: eric vautier
Relecteur: Claire Ghyselen
Bonjour à toutes et à tous.
J'espère que vous êtes contents
d'être là ; moi, je suis au top,
parce que, comme Erwan le disait,
je suis sur mille projets en même
temps, notamment des conférences,
que je donne sur un autre sujet.
C'est vrai que faire un TED,
c'est un peu le niveau au-dessus.
Donc c'est vraiment énorme pour moi.
Surtout que quand ils ont
cherché des speakers,
ils ont cherché des experts,
et comme l'a dit Erwan, moi,
je suis expert en bâtiments
pour le compte des assurances.
Si vous avez un sinistre chez vous,
ce que j'espère, parce que
ça va me donner du travail,
votre assurance va envoyer un expert,
je vais venir, je fais un rapport,
et vous n'aurez pas d'argent. Voilà.
(Rires)
Mais je ne veux pas parler de ça.
J'ai envie de partager avec vous
une expérience qui m'est arrivée
quand j'étais à votre place, en fait.
Donc plutôt vers la fin
de mes études à Polytech,
comme il le disait, en Énergie,
Bâtiment, Environnement.
L'administration et le corps enseignant
décident d'organiser une petite réunion
pour expliquer la suite :
passer notre diplôme
dans le but d'avoir
un travail qui nous plaise.
Donc on se regroupe
et on parle de l'entretien d'embauche,
du CV, ce genre de choses,
et pour nous aider dans notre
démarche de recherche d'emploi,
ils nous mettent toute
une liste d'entreprises
dans lesquelles sont allés
les anciens étudiants.
On retrouve les acteurs principaux
du Bâtiment et de l'Énergie,
statistiquement, donc Bouygues,
Eiffage, Vinci, EDF, Engie, etc.
Et puis on a un professeur,
il regarde cette liste et il se dit :
« Je ne comprends pas pourquoi il
n'y a pas Total : ils font de l'énergie,
et ils doivent bien construire
des bâtiments de temps en temps. »
On se regarde tous car la formation, c'est
« Énergie, Bâtiment et Environnement ».
Je ne sais pas si vous connaissez Total,
disons qu'ils exploitent du pétrole.
Dans les moteurs, c'est responsable
des émissions de gaz à effet de serre,
Et issus de la pétrochimie,
on a les plastiques,
générateurs d'énormément de pollution -
on en entend beaucoup parler -
dans les mers et les océans.
Donc, niveau Environnement, ça se pose là.
Ce n'est pas le thème de la conférence.
Donc il nous dit ça -
« Pourquoi il n'y a pas Total ? » -
Et moi, je hasarde une question.
Je dis : « Monsieur,
est-ce que vous ne pouvez pas concevoir
qu'on puisse avoir des problèmes
moraux à postuler chez Total ? »
Avec le recul - c'est plus facile
de juger avec le recul -
plein de réponses
auraient pu m'être faites,
du style « Est-ce que tu t'es
vraiment renseigné sur Total ?
C'est quand même un fleuron
de l'industrie, une multinationale.
Est-ce que tu es sûr que c'est vraiment
le monstre que tu as l'air de décrire ? »
ou alors quelque chose du style
à la Gandhi : « Sois le changement
que tu veux voir dans le monde.
Rentre à Total et puis change Total. »
Ou alors même, je crois que
j'aurais préféré un truc du style :
« Non mais, tu as vu ton bulletin ?
Ils ne vont jamais te prendre.
Assieds-toi, va jouer au sable. »
À la question « Ne peut-on pas avoir
des réticences morales
à travailler chez Total ? »,
la réponse qui m'a été faite, c'est :
« En même temps, si tu ne veux pas bosser,
je ne peux rien faire pour toi. »
Alors, qu'il se rassure,
depuis que je suis diplômé,
je n'ai pas arrêté de bosser.
Je suis cadre,
je ne compte pas mes heures.
Des fois, quand j'ai envie de m'arrêter
à 21 heures ou 22, j'ai le choix, voilà.
Je fais ce que je veux.
(Rires)
Ce n'était pas vraiment ça,
le sens de ma question, en fait.
Mais j'en parle parce que pour moi,
c'est assez révélateur si vous voulez,
dans un sens...
Imaginez que je puisse être
dans une société où avoir des valeurs,
des convictions, une morale,
ça puisse être un frein
sur le marché de l'emploi à l'embauche,
ça me fait dire que ce n'est pas
une bonne société, finalement.
Moi, j'aurais envie qu'on donne les
meilleurs jobs aux meilleures personnes,
aux gens dont on peut communément
admettre qu'ils sont des bonnes personnes.
On en vient à l'autre domaine d'expertise,
ce qui est le sujet de cette conf,
de ce talk,
qui a trait finalement à la quête de sens.
Qu'est-ce que la quête de sens ?
Je vais vous proposer une définition :
pour moi, déjà, c'est un processus.
C'est quelque chose qui
se passe sur le temps long.
Donc, comme tout processus,
ça démarre à un endroit.
Pour moi, ça démarre quand on
se rend compte que nos choix,
nos choix de consommation, nos choix
de loisirs, de mobilité, d'énergie,
nos choix de travail,
ont un impact sur notre
environnement proche,
et de proche en proche,
sur toute notre société.
Typiquement, si je vais au supermarché
acheter des œufs,
si je prends la boîte de gauche
ou si je prends la boîte de droite,
l'impact sur mon environnement proche
n'est pas énorme.
On lit sur la boîte de gauche :
les poules vont en plein air,
elles ont une vie assez longue,
elles sont nourries au bon grain
de l'agriculteur d'à côté.
Et sur la boîte de droite, il est marqué :
elles sont élevées dans des cages,
et elles vont passer
toute leur vie dans une cage
qui a la taille grosso modo
d'une feuille A4.
Donc, finalement, de faire ça ou ça,
ça n'a pas eu un grand impact.
Et pourtant, le choix
que je viens de faire
raconte ce que j'ai envie
de voir dans ma société.
Quand on prend conscience de ça,
c'est là que commence la quête de sens.
La quête de sens, quelque part, c'est
quelque chose qu'on subit
aussi un petit peu
et qui nous pousse
à nous sentir responsable.
Alors ça, c'est dur.
Comme si, individuellement,
on était responsable de la société.
C'est énorme.
On peut se rassurer en se disant que,
si on est tous individuellement
responsables de la société,
la responsabilité se dilue
entre nous tous,
et à tel point
qu'on n'en aurait presque plus.
Ce que je voudrais proposer, c'est
une autre vision du mot « responsable ».
« Responsable »,
ça partage une étymologie
avec « répondre ».
Qu'est-ce que ça veut
dire être responsable ?
C'est avoir envie de
répondre de ses actes.
Ok ?
Quand on me demande
« Pourquoi tu as fait ça ?
- Parce que ! »
Bim ! Qu'est-ce que tu vas faire ?
Vous ne pouvez pas répondre
à cette question
si ce que vous faites,
pour vous, ça n'a pas de sens.
C'est ça, la quête de sens.
C'est un processus
d'auto-responsabilisation.
Et quand on a dit ça,
finalement, c'est quelque
chose de très positif.
Je ne vois pas comment ce serait
négatif de sentir responsable
et de vouloir faire en sorte que
notre société soit la meilleure possible.
Et pourtant on a des gens
comme ce professeur.
La question que je lui
posais en somme, c'est :
« Est-ce que ce que vous
me proposez a du sens ? »
Il m'a dit en gros :
« Tu es un fainéant,
je n'ai pas à te répondre,
je n'ai pas à parler de sens avec toi. »
À ce moment-là,
ce que vous avez compris,
c'est qu'il a perdu de l'autorité.
« Autorité » étymologiquement, c'est très
intéressant, ça veut dire « augmenter ».
Là, il ne m'a pas augmenté
donc il a perdu son autorité.
La quête de sens, finalement, c'est
quelque chose, si vous le sentez en vous -
en général, on le subit -
si vous le sentez en vous,
sachez que, pendant toute votre vie,
et surtout au travail,
ça va vous être contesté.
Ce que je voulais aujourd'hui, c'est vous
donner des clés, des petites choses,
pour que vous puissiez vivre
une bonne quête de sens.
Quête de sens, pour moi,
ça commence par deux piliers.
Déjà connaître l'environnement
et puis se connaître soi-même.
Comme ça, quand on connaît tout,
on est plus outillé.
Pourquoi l'environnement ?
Imaginons que vous lisiez
un article à un moment donné,
un article qui parle de Coca Cola - je ne
sais pas si vous connaissez Coca Cola.
Vous apprenez que
Coca Cola pratique la prédation illégitime
des ressources, le travail des enfants ;
qu'il est un des principaux acteurs de
la production de plastique dans le monde ;
l'hégémonie américaine,
un discours ambigu sur leur responsabilité
dans l'obésité de leurs clients.
Du coup, vous vous dites :
« Plus jamais je ne bois du Coca,
c'est quand même une marque affreuse. »
Vous allez au distributeur de boissons
et vous dites à vos copains, très fier :
« Moi, je boycotte Coca,
donc je vais prendre un Schweppes. »
(Rires)
Sauf que Schweppes, en fait,
c'est distribué par Coca
« Bon, je prends un Fanta, alors. »
Ben non, c'est pareil.
Les jus de fruits Innocent.
Là aussi, c'est distribué par Coca.
Ok.
Il faut connaître l'environnement
parce que sinon vous pouvez
avoir des choix de consommation
pas tout à fait éclairés,
qui ne correspondent pas à vos valeurs.
Mais ça, à la limite, je pense
que vous le faites,
surtout aujourd'hui où
l'information est hyper accessible.
Par contre, il y a une chose
qu'on ne fait pas.
Je sais qu'ils le font à l'IAE,
parce que j'ai des cours là-bas.
On en a parlé :
c'est apprendre à se connaître soi-même.
Des fois, vous allez à des entretiens
d'embauche et vous avez
un RH du siècle d'avant
qui vous dit : « Donnez-moi
trois qualités et trois défauts. »
Je vais faire quelque chose pour vous
qui n'est pas facile pour moi, mais comme
j'ai travaillé, ça va bien se passer.
C'est si difficile que vous pourrez
applaudir après.
Vous n'êtes pas obligés.
Je vais vous donner
six qualités à moi. Ok ?
Moi, je suis gentil,
généreux, fidèle,
je suis cérébral,
je suis sensible et je suis courageux.
Personne n'applaudit, ok !
(Applaudissements)
Je ne vous dis pas ça pour me la
péter ou pour m'envoyer des fleurs.
Mais si un jour je rentre dans une
entreprise et qu'on me demande
de me couper complètement en empathie
des gens avec qui je travaille,
d'être en compétition acharnée
où je dois enfoncer tout le monde,
si on me demande
de ne pas du tout réfléchir à ce que je
fais, mais d'agir comme une machine
eh bien, non seulement
je vais être nul,
mais en plus quand je vais être bon,
je ne vais pas être fier de moi
car ce n'est pas en phase
avec mes valeurs.
A ce moment-là, qu'est-ce
qu'il peut se passer ?
On commence par irritabilité,
manque de sommeil, on dort mal,
et puis
de fil en aiguille, si on
s'acharne dans cette voie,
on peut aller jusqu'au burn-out.
Comme vous avez fait
cette conf aujourd'hui,
il n'y a aucun de vous qui fera
un burn-out dans sa vie.
J'ai les noms.
Mais d'après une étude du Figaro,
publiée en 2016,
un tiers des Français interrogés
avait fait un burn-out.
C'est quand même énorme.
Je ne pense pas qu'à chaque fois, ce soit
le gros burn-out mais quand même.
Prenez soin de vous.
D'ailleurs, ça fait partie des trois
conseils que je voudrais vous donner
pour bien vivre votre quête de sens.
Prenez soin de vous.
Si vous faites un burn-out,
votre manager ne va
peut-être pas se dire :
« Je l'ai poussé à bout ;
je n'aurais pas dû. »
Peut-être qu'il va se dire :
« Oh, le faible !
Comment je vais faire
pour le remplacer ? »
Et vous vous seriez mis à bout
pour cette personne ?
Mais ça n'a aucun sens.
Ne faites pas ça !
Quand vous voyez que ça se passe mal,
écoutez-vous.
Demandez-vous si
ce n'est pas le moment pour vous
de prendre un autre chemin.
Prenez soin de vous mais travaillez.
Travaillez dur.
Travaillez à devenir la meilleure
version de vous-même.
Travailler à donner du sens
à ce que vous faites.
Ne travaillez pas avoir un diplôme,
travailler à donner
du sens à votre diplôme.
Ne travaillez pas à avoir un job,
travaillez à donner du sens à ce job.
Travaillez dur pour vous
et pour les autres.
Travaillez, prenez soin de vous,
et entourez-vous des bonnes personnes.
C'est...
Ça paraît évident mais je veux dire -
Ce même manager,
ce professeur dont je parlais au début,
ce sont des gens,
à un moment donné,
quand on les rencontre et qu'on voit que
on ne partage pas les mêmes valeurs,
ce n'est pas une mauvaise personne,
ça veut dire qu'on est sur un chemin
et qu'on ne partage pas le même chemin,
et qu'on a besoin véritablement
de faire nos chemins
chacun de notre côté.
Ok ?
On arrive à la fin de ce TED,
donc un petit résumé.
La quête de sens pour moi, c'est un
processus d'auto-responsabilisation
qui passe par la conscience que
vous avez un impact sur votre société
et que si on vous demande pourquoi vous
agissez, vous répondez « parce que ».
À ce moment-là, vous cherchez du sens.
Donc, vous cherchez
vers l'extérieur
et vers l'intérieur -
important -
et puis
vous prenez soin de vous,
vous travaillez dur et vous vous entourez
des bonnes personnes.
En faisant ce TED,
je voulais m'amuser jusqu'au bout,
et pour finir, je vais vous
donner une citation,
une citation qui me suit depuis un moment,
qui a énormément de sens pour moi,
et je prends la responsabilité.
C'est une citation de Dominique Venner.
« Le monde,
le monde, les amis,
ne sera pas sauvé par les...
les savants aveugles
ou les érudits blasés.
Le monde
sera sauvé par les poètes
et les guerriers
qui refondront l'épée magique qui
fait pâlir les tyrans et les monstres.
Le monde
sera sauvé par les veilleurs,
postés aux frontières
des royaumes et du temps. »
Merci.
(Applaudissements)